# [목록으로](https://github.com/unclebae/letsBecomeFullStackEngineer)

# 1장 풀스택 엔지니어로 거듭나기

## 1.1 다시한번 풀스택 엔지니어

### 풀 스택 개발자의 인기, 그리고 현재

한동안 풀스택 개발자라는 용어가 인기가 있었습니다. <br/>
클라이언트 사이드 프로그래밍과 서버사이드 프로그래밍을 모두 할 줄 아는 개발자를 이르러 풀 스택 개발자라고 했었습니다. <br/>
개발자 입장에서는 서버와 클라이언트 모두 하기 때문에 스스로 프라이드도 상당했습니다. <br/>

회사 입장에서는 풀 스택 개발자를 선호했습니다. 비용적인 문제도 있었고, 프런트, 서버 모두 잘한다는 것만으로도 매우 뛰어난 개발자라는 것을 알 수 있었습니다. <br/>

그러나 최근에는 풀 스택 개발자라고 해도 그렇게 인기가 많거나, 매우 뛰어난 개발자라고 생각하지 않는것 같습니다. <br/>

아마도 풀스택이라고 하지만, 개발 기술이 다양하기 때문에 특정 프로젝트에 딱 드러맞지는 않을 것입니다. <br/> 
또한 프로젝트를 수행할때 개발자 한명이 클라이언트와 서버 모두개발 하는것도 쉬운 작업은 아닙니다. 특히 프로젝트 규모가 커진다면 더욱 어려워 질 것이고, 성공적으로 프로젝트를 마치기도 쉽지 않을 것입니다. <br/>

회사에서 풀스택 개발자에게 기대한 것은 아마도 혼자서 프로젝트 하나를 뚝딱 해 낸다거나, 일당백으로 두 서너명의 일을 잘 할 것이라는 기대감을 가졌을 것입니다. <br/>
프로젝트를 함께하는 동료들도 그렇게 생각했을 수도 있습니다. <br/>

그러나 한 두명의 풀 스택 개발자가 프로젝트를 세팅하고, 실제 제품까지 릴리즈 하는데는 어려움이 많습니다.<br/>

전체 시스템을 모두 이해하고, 설정부터 배포 자동화까지 단지 몇명의 풀 스택 개발자로만 일을 하기에는 최근 기술의 발전과, 요구사항들이 더 많아졌고, 정교하게 변경된 탓일 것입니다. <br/>

무엇보다 개발자 1명은 정확히 개발자 1명의 일을 할 수 있습니다. <br/>

회사와 동료들이 바라보는 풀 스택 개발자에 대한 수준이 현실적으로 바뀌었다는 것을 반증하는 것일 수도 있습니다. <br/>

이런 연유로 최근에는 풀 스택 개발자의 인기가 예전만 하지 못한것도 사실입니다.

#### 왜 풀 스택 엔지니어가 되어야하는가?

요즘 가장 핫 한 기술을 이야기 한다면 3가지 정도 일 것입니다. 

1. 클라우드 컴퓨팅
2. 빅데이터, 머신러닝 
3. 블록체인 

이 중에서 클라우드 컴퓨팅, 그리고 빅데이터 머신러닝 부분은 웹 개발과 매우 밀접한 괸계를 가지고 있습니다. <br/>

점점 기술이 발전하면서, 인프라 스트럭쳐까지 이제는 서비스로 제공되고 있습니다. 최근 이런 형태의 서비스를 Infrastructure as Code 라고 부릅니다. 문장이 이야기 하는것과 같이 코드형 인프라, 혹은 코드로써의 인프라스트럭쳐 라고 해석할 수 있을 것입니다. 

그야말로 인프라 자체가 코드화되어 우리는 버튼클릭 몇번만으로 서버를 생성해 낼 수 있게 되었습니다. 나머지는 내부에서  알아서 구성을 해줍니다. 

대표적인 것이 Amazon Web Service, Microsoft Azure, Google Cloud Platform 들이 있습니다. 
 
또한 최근 대부분의 웹 어플리케이션은 서버사이드에서 처리되는 대부분의  정보를 빅데이터를 이용하여 저장합니다. 여기에는 요청, 응답에 대란 로깅, 오류 로깅, 분석을 위한 데이터 등 다양한 실시간 데이터들이 저장됩니다. 

이런 데이터들을 통해서 시스템을 더욱 안정적으로 운영하고, 장애와 오류에 대해서 모니터링을 쉽게 수행할 수 있습니다. 
또한 빅 데이터와 머신러닝을 통해서 소비자의 행위를 분석하고, 예측을 통해서 추천을 하거나, 마케팅 지표를 생산해 내는 시대가 되었습니다. 

이러한 시점에서 풀 스택 엔지니어의 역할은 매우 중요해 졌습니다. 

#### 풀 스택 엔지니어가 알아야하는 영역
1. 아키텍처 설계를 위한 인프라 스트럭처 기술이해, 클라우드 컴퓨팅 이해
2. 클라이언트 사이드 기술 (웹 혹은 앱)
3. 서버사이드 기술 (REST API Service)
4. 데이터베이스 및 NoSQL Database
5. 마이크로 서비스 아키텍처
6. CI/CD 자동화
7. 성능 QA 및 튜닝
8. 장애 대응 전략

최근 시스템을 개발하면 이 모든 것들이 반드시 필요합니다. 시스템이 커질수록 그 필요성은 더욱 커지고 있습니다. 

클라우드 컴퓨팅을 이용하면 대부분 인프라스트럭쳐는 알아서 해주고, 우리는 개발만 하면 안되는가? 라는 생각을 하시는 분들도 계십니다. 

개발을 하고 프러덕 서비스로 릴리즈 하는데는 아마도 클라우드 컴퓨팅이 잘 해줄 것입니다. 그러나 운영을 하고, 빠르게 개선사항을 반영하는데는 조금더 근본적인 부분을 고민해야합니다. 

장애가 없는 서비스는 없을 것입니다. 
어떤 분들은 시스템 장애가 발생하면 리붓을 하거나, 장비를 때려 박아서 현재 발생한 문제상황을 피해갑니다. 
지금까지 많은 개발팀들이 그렇게 운영을 해왔고, 아직도 그렇게 운영을 하는 곳도 많이 보게 됩니다. 

리소스의 문제가 있다는것을 충분히 이해합니다. 
그러나 장애상황에서 우리가 해야할 것은 단지 서버를 증설하거나 리붓을 하는 것에서 한걸 음 더 나아가 개선을 위한 액션 아이템을 정하고, 조금씩 개선해 나가지 않으면 어쩌면 나중에는 시간이 없을 수 있습니다. 

#### 이제는 시간과 비용의 세상이다. 
이제는 시간과 비용의 세상입니다. 
수많은 경쟁자들이 독특한 아이디어로 우수한 제품들을 세상에 출시하고 있습니다. 그것도 매우 빠른 시간에 말이죠. 
그리고 고객의 요구사항과 개선점은 기가 막히게 찾아내고, 빠르게 패치하고 있습니다. 
폭발적으로 증가하는 유저들을 수용하기 위한 향상된 아키텍처로 변경하고 있습니다. 
그리고 장애에 대한 대처 방안을 마련하고 자동화 하여 고객에게 갈 수 있는 피해와 불편함을 최소화 하여 신뢰성 있는 서비스를 제공하고 있습니다. 

이러한 세상에서 시스템을 전체적인 관점으로 바라보는 능력이 매우 중요하게 되었으며, 전체적인 유기체로 디테일 한 부분을 하나씩 챙겨가는 역량이 필요한 시대가 되었습니다. 

필자가 다시 풀스택 엔지니어를 강조하는 것도 이러한 세상의 니즈를 어느정도 만족시킬 수 있는 하나의 방법이 풀스택 엔지니어가 되는 것이리라 생각했기 때문입니다. 

## 1.2 풀 스택 엔지니어가 알아야하는 기술
이전 파트에서도 간단히 설명한 것과 같이 풀 스택 엔지니어가 알아야하는 기술에 대해서 알아보겠습니다. 

### 풀 스택 엔지니어가 알아야하는 영역
1. 아키텍처 설계를 위한 인프라 스트럭처 기술이해, 클라우드 컴퓨팅 이해
2. 클라이언트 사이드 기술 (웹 혹은 앱)
3. 서버사이드 기술 (REST API Service)
4. 데이터베이스 및 NoSQL Database
5. 마이크로 서비스 아키텍처
6. CI/CD 자동화
7. 성능 QA 및 튜닝
8. 장애 대응 전략

정말 범위도 넓고 뭐부터 해야알아가야할지 고민부터 생깁니다. 
그러나 고민한다고 문제가 해결되는것도 아니고, 그냥 하나씩 차근차근 알아가는 것이 가장 좋은 방법이라고 생각합니다. 

이 책에서 위 모든것을 다루지는 않을 예정입니다. 
위 사항 모든것을 담기에는 이 책으로는 부족합니다. 다만 어떠한 기술을 알아가는데 있어 빠르게 알아가는 방법중에 하나는 전체를 보고, 핸즈온으로 따라해보고, 다시 body memory 가 








1.2 Wrap Up

[목록으로](https://github.com/unclebae/letsBecomeFullStackEngineer)
